[문이 탁 닫힌다]
[주원의 발걸음]
[잔잔한 음악]
(주원) 오늘 내가
무슨 얘기 했는지
기억해요?
(문수) 네?
(주원) 기억 못 할 줄 알았어요
그래서 기분 나빴어요
문수 씨가 내 앞에서
다른 사람 생각하는 거
싫어요
기분 나쁩니다
갑작스러운 거 아는데
지금 말 안 하면
안 될 거 같아서요
아니…
[한숨 쉬며] 지금 무슨…
(동철) 문수야
[다가오는 발걸음]
(문수) 아빠
저희 아빠세요
(문수) 같이 일하시는…
[동철의 이해하는 숨소리]
[부드러운 음악]
태워다 주셔서 감사합니다
- (문수) 들어가요, 아빠
- (동철) 응
[동철이 가볍게 인사한다]
[멀어지는 발걸음]
[문이 탁 닫힌다]
[옅은 한숨]
[차 문을 여닫는다]
[차가 옆으로 지나간다]
[주제곡]
(동철) 누구?
(문수) 전에
내가 여기로 데려왔었잖아
많이 다쳐서
다 죽어 가던 놈?
(동철) 걔는 왜?
모르는 사람 아니었어?
무슨 사이야?
사이는 무슨…
그냥 아는 사이지
[동철의 옅은 한숨]
어울리지 마
(동철) 허술하고 껄렁해 보여도
만만하게 사는 거 같지 않더라
굳이 문제 있는 사람
만날 거 뭐 있어?
평범한 사람 만나서
너도 평범하게…
(문수) 엄마랑 똑같은 얘기 하네
그거 내가
평범하지 않단 말이잖아
내 말은…
(문수) 아빠 말은
멀쩡한 사람을 만나야
나도 멀쩡해 보인다는 거잖아
아무 일도 없었던 셈 치고
다 감추고
그렇게 남의 뒤에 숨으라고?
그거 가짜잖아
가짜면 어때?
산 사람은
살아야 될 거 아니야
아빠는?
아빠도 그렇게 못 하면서
[한숨 쉬며] 갈래요
[잔잔한 음악]
[문이 탁 닫힌다]
(주원) 문수 씨가 내 앞에서
다른 사람 생각하는 거
싫어요
기분 나쁩니다
[짧은 한숨]
[휴대전화 진동음]
(유진) 이강두 씨
하청업체 출입 기록…
(강두) [한숨 쉬며]
근무 시간 아닙니다
그럼 사적인 얘기 할까요?
우리가 사적인 얘기를
할 사이도 아니…
(유진) 어제 일, 괜찮아요?
(유진)
하문수 씨는 따로 만났어요?
술 한잔하자고 했던 거
기억나죠?
(유진) 그 술, 오늘 하죠
[계단 뛰어오는 소리]
(문수) 어, 상만 씨!
(상만) 어? 문수 씨다!
[소리 내 웃는다]
강두, 집에 있어요?
형 아까 나가서 지금 없는데?
뭐야?
형이 아직 사과 안 했어요?
강두가 왜 사과를 해요
사과는 내가 해야지
그럼 누가 됐든 빨리해요
사과는 늦으면 안 되는데
집에 없다면서요?
(문수) 어디 가요?
[차 다가오는 소리]
[차 문 열리는 소리]
[차 문 닫히는 소리]
[구두 발걸음 소리]
(유진) 벗어요, 옷
네?
셔츠, 벗으라고
(상만) 진짜 이쁘죠?
(문수) 네
[상만이 히 웃는다]
(상만) 아, 문수 씨
이거 봐봐요
이게 하나에 5kg거든요
다리하고 허리 다 해서
도합 20kg
나는 맨날 이거 달고 다녀요
안 무거워요?
달고 있다 떼면 진짜 가볍거든요
[웃으며] 막 날면서 540도
발차기도 할 수 있어요
그럼 그냥 떼고 다녀요
계속 가볍게
에이, 뭘 모르시네
무거워 봐야
가벼운 걸 더 잘 느끼죠
[상만이 코를 훌쩍인다]
[봉지를 부스럭댄다]
나만 따라와요
[힘차게 발 차는 호흡]
[병뚜껑을 톡 딴다]
난 이걸로 됐어요
그런 좋은 술은 친구랑 마셔요
[병을 내려놓는다]
나 친구 없어요
그래 보이지 않아요?
(유진) 그쪽은 처량해 보이네?
[혀를 쯧 찬다]
[한숨을 푹 내쉰다]
뻔해
실연당하고 하는 짓들은
다들 비슷한가 봐
나 실연당한 거 아닌데
아니긴
아무리 아닌 척해도
사람 좋아하는 건 다 들키거든요?
하문수 씨가 왜 좋아?
그러는 그쪽은
서 대표가 왜 좋아요?
보면 몰라요?
실력 좋지, 거기에 키도 크고
(유진) 어깨도 넓고
슈트발도 장난 아니잖아
(유진) 지금은 안 믿기겠지만
주원인 항상
무조건 내 편이었어요
가장 친한…
유일한 친구
내 말이라면
다 들어주고, 믿어 주고
[한숨 쉬며] 좋아할 만하네
그렇게 다 가질 건 뭐냐?
사람 후달리게
[바다가 찰랑댄다]
(상만) 어? 어!
[신나는 숨소리]
봐요!
(상만) 봤죠?
[히 웃는다]
(상만)
내가 형 있는 데는
딱 안다니까?
[상만이 히 웃는다]
[상만이 가볍게 웃는다]
- 형
- (문수) 잠깐만요
(상만) 왜요?
됐어요, 바쁜가 보네
다음에…
(상만) 어, 문수 씨!
안 되는데
사과는 늦으면 안 되는데
(상만) 저, 문수 씨!
[유진의 옅은 한숨]
짜증 나
내 맘도 좀 식으면 좋잖아
사람 마음이 어디
그렇게 쉽게 변합니까?
서 대표가 괜찮은 사람이기도 하고
그 괜찮은 남자가
하문수 씨를 좋아한다면
어떨 거 같아요?
[잔잔한 음악]
겁나죠?
겁나요
그래도 도망가지 말아요
난 이강두 씨 응원할 거니까
[한숨 쉬며] 도망갈 겁니다
그게 문수한테
더 좋은 일이니까
[맥주 캔 찌그러지는 소리]
[깊은 한숨]
[개운한 숨소리]
[털썩 앉으며] 화나
[깊은 한숨]
[문수가 한숨 쉰다]
[진영의 짜증 섞인 한숨]
[의자 젖혀지는 소리]
[멀어지는 발걸음]
- 언니
- 왜?
나 자꾸 화나
걔가 잘못한 것도 아닌데
왜 자꾸 화가 나지?
걔가 누군데? 화는 왜 나고?
몰라
[한숨 쉬며] 모르겠어
[주먹을 툭툭 친다]
그냥 자꾸 화가 나
[짜증 내며]
아, 화가 나면 그냥 화를 내
뭐 한다고 참아?
(문수) 못 내겠어
왜?
화냈다가…
나한테 실망하면 어떡해?
그러다 영영 못 볼 수도 있잖아
그건 화난 게 아니지
서운한 건데?
서운해?
(완진) [한숨 쉬며]
별 잘못도 아닌데
서운해서 화가 날 정도면
[혀를 쯧 차며] 일 났네
(완진) 그거 좋아하는 거야
걔가 누구니? 어?
누가 널 이렇게
서운하게 만들었어?
[얕게 신음한다]
[강두가 연신 신음한다]
[마른기침]
[강두가 끙끙 앓는다]
(숙희) 마시지도 못하는 술은
왜 이렇게 마시고 와서
이렇게 처자빠져 자네? 응?
[강두가 신음한다]
(숙희) 야
[약통을 흔들며] 이거 먹고 자라
[강두의 신음]
[한숨 쉬며] 아, 죽겠다
(숙희) 날래 일어나라니까
아, 기래야 내일
사람 구실이라도 하디!
[깊은 한숨]
[강두의 옅은 한숨]
(강두) [한숨 쉬며] 어휴, 정말
[달그락 알약을 꺼낸다]
[약통을 흔든다]
[꿀꺽 삼킨다]
[옅은 한숨]
더 잘게
[종이 팔락이는 소리]
[잔잔한 음악]
[목을 가다듬는다]
[볼펜을 톡 친다]
[문 열리는 소리]
[다가오는 발걸음]
[유택] 네, 이사님
[하하 웃는다]
뭐, 라운딩 한번 가시죠, 네
네, 뭐, 이 과장은…
아이, 뭐, 그렇게까지는…
[가볍게 웃는다]
[웃으며] 아니, 뭐
굳이 그러시다면, 네
[통화 종료음]
(유택) [한숨 쉬며] 너 뭐냐?
(유진) [신음하며] 아유, 머리야
[발을 내려놓는다]
[옅은 한숨]
[한숨 쉬며] 이 과장은 왜?
투자 승인 났으면
그걸로 된 거 아니야?
사사건건 트집 잡을 거 아니야
문제 되기 전에 쳐내야지
남의 밥줄을 그렇게 쉽게 끊어?
야, 너 나가, 어?
제 사무실 놔두고
왜 아침부터 여기 와서 이래?
[혀를 쯧 찬다]
(유택) 나가!
(유진) 이 과장은 그렇다 치고
[옅게 한숨 쉰다]
이강두 씨는 어떻게 된 거야?
그깟 경비 하나 자른 게
네가 지금 여기 와서
따질 일이냐?
(유진) 그러니까
그깟 경비 일에
왜 오빠까지 나서냐고
이강두 씨 아버지 보상금 미지급
오빠가 책임자였던 게
문제가 되는 거야?
- 야!
- (유진) 아니면 뭔데?
이유가 있을 거 아니야?
언제는 이유가 필요했냐? 응?
오늘 불렀다가 내일 필요 없으면
잘라도 되는 자리가 그 자리라고
네가 했던 말이야
[한숨 쉰다]
(유택) 어디서 위선을 떨어?
[혀를 쯧 찬다]
도둑이 제 발
저리는 건 아니고?
[깊은 한숨]
내가 그나마 이렇게 하니까
[목소리 높이며] 네가 그나마
그 자리에 편히 앉아 있는 거야
(유택) 혼자 고고한 척하지 마
네 피는 뭐 다른 줄 아냐?
다르지 않으니까
이렇게 신경 쓰는 거야
밖에서 보면 오빠나 나나
똑같아 보이니까
앞으로 이강두 씨 일은
내가 알아서 해
오빠는 빠져
[구두 발걸음 소리]
이유가 뭡니까?
(소장) 야, 내가 널 어떻게 믿고
일을 맡기겠냐? 어?
안 그래도 요새
자재 수량이 안 맞던데
네 아버지가 한 도둑질을
너라고 안 한다는 보장이
어딨어? 어?
말해봐
[코웃음]
이제 누가 나쁜 놈 같냐? 어?
[소장의 코웃음]
(용철) [한숨 쉬며] 하, 야
아이, 매번 소장이 저래, 어?
그, 서 대표한테 뿔난 거
괜히 힘없는 너한테 푸는 거야
우리야 시키는 대로 해야지
뭐, 그지?
아, 우리 팀장님 이제 나 없어서
고생 좀 하시겠어?
(용철) [한숨 쉬며] 아, 그니까
야, 어차피 저 인간 밑에서
오래 버틸 사람 없어
(용철) 내가 기회 봐가지고
연락할 테니까
너 딴 데 가지 말고 기다려라
알았지? 응?
예
(소장) 용철아!
어, 야, 저, 연락할게?
[문이 쿵 닫힌다]
[쓸쓸한 음악]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[진동음이 계속 울린다]
[통화 종료음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
삐 소리 후 음성사서함으로…
[휴대전화 조작음]
[액자가 덜컹 움직인다]
[종이에 서명한다]
저는 찬성입니다
누구라도 기억해 주는 게 좋죠
(문수) 이사 가시나 봐요
(사내) 정신없죠?
그만둡니다, 여기
아, 제가…
또 병원에 들어가게 돼서요
[가볍게 씩 웃는다]
그래서요
무리라는 건 아는데
부탁드리고 싶은 게 있어서…
(사내) 뭉치예요
털이 많아서 털 뭉치
옆에 누가 있다는 게
얼마나 힘이 되는지
제가 혼자 아파보니까
알겠더라고요
[사내가 힘없이 웃는다]
(사내) 아이가 생기지 않아서
아내가 많이 힘들어했어요
외롭지 말라고
강아지를 한 마리 데려왔는데
[웃으며] 너무 심하게
애지중지하니까
그걸로 자주 다퉜죠
내가 먼저냐, 뭉치가 먼저냐
개한테 질투나 하고
한심하죠?
아니요
그날도…
[아련한 음악]
저랑 심하게 싸우다
뭉치를 데리고 나갔는데
미치고 환장할 거 같다가도
아내의 마지막에 뭉치가
함께였다는 걸 생각하면
견딜 만해요
[액자를 내려놓는다]
뭉치도 그 사고로 희생됐습니다
뭉치의 이름도…
아내 옆에 넣을 수 있을까요?
네, 그럼요
다행이다
사람이 죽으면
먼저 간 동물이
기다린다는 말이 있잖아요?
네
가서 만나면…
[숨을 크게 들이쉰다]
그동안 미워해서
미안했다고 말할 거예요
나 대신
아내 옆에 있어 줘서…
고맙다고도 하고
[숨을 푹 내쉬며]
어, 저세상에서는
뭉치가 제 말 알아듣겠죠?
저도 강아지 키웠었는데
(사내) [웃으며] 진짜요?
(문수) 얘는 애교가
많아 보이네요?
[사내가 웃는다]
(문수) 다른 사진 또 있어요?
(사내) 잠시만요
[잔잔한 음악]
[이 과장의 한숨]
(강두) 잘렸어요?
(이 과장) 좌천입니다
잘리는 수순이겠죠
(강두) 난 잘렸어요
(이 과장) [한숨 쉬며] 그래서
따지러 온 겁니까?
아뇨
사과하러 온 겁니다
우리 아버지가 잘못한 건
사실이니까
[짐을 툭 내려놓는다]
[이 과장이 한숨을 푹 쉰다]
[무릎을 탁 친다]
나도 미안합니다
당신한테 화가 난 게 아니라
그 상황이…
여전히 그 사람들 밑에서
일하는 그 상황이
도저히 참을 수가 없었어요
우리 아버지도 현장 인부였거든
[이 과장의 한숨]
당신 친구도 날 찾아왔었어요
친구?
찾아온 이유는 정반대였지만
(문수) 강두한테 사과해요
[문수의 한숨]
사과하세요!
진짜 화내야 될 사람들한테는
한마디도 못 하고
괜히 강두한테만 화풀이…
그래, 화풀이!
맞아요
그런 하찮은 놈한테 화내봤자
아무 소용 없다는 것도 알고
됐습니까?
[소리치며] 사과해요!
[문수의 화난 숨소리]
[잔잔한 음악]
누가 하찮아요?
과장님 말대로
추모비 하나 달랑 세우는 대신
제대로 만들겠다고 유족들
찾아다니는 사람이 강두예요
강두가 하는 일
하찮지 않아요
강두한테 사과하고
수고한다고, 고맙다고 말해요
(이 과장)
그런 친구가 있다는 거
부러웠습니다
(이 과장) 그건…
[강두가 헐떡인다]
이강두 씨가 꽤 괜찮은 사람이란
얘기일 테니까
[계속 헐떡인다]
[그릇을 내려놓는다]
- (동철) 맛있게 드십시오
- (손님) 네
- (동철) 김치 좀 더 드릴까요?
- (동철) 자, 여기 있습니다
- (손님) 고맙습니다
[그릇을 내려놓는다]
(동철) 맛있게 드세요
(주원) 안녕하세요
저…
기억 안 나세요?
[숨을 들이마시며]
아, 어제 우리 문수하고…
네
어제 일은 기억하시네요?
네?
지나는 길에
점심 먹으러 들렀습니다
현장이 이 근처라서
하천 뒤에 바이오타운
들어오는 거 모르셨어요?
문수가 거기서 일합니까?
네
현장에 자주 같이 오는데
앞으로 종종 들르겠습니다
(동철) 아, 예
(손님) 사장님
여기 김치 좀 더 주세요
(동철) 예
(유택) 저희 청유에서는
피해에 응당한…
[카메라 플래시 터지는 소리]
집에 가요, 아버지
어머니도 요즘
많이 힘들어하셨어요
(주원 부) 가자
(유택) 슬픔과 고통에…
웃어?
[비장한 음악]
그 많은 사람들이 죽었는데
웃어?
아니, 저 무슨 오해가
있으신 거 같은데…
오해?
[고함치며]
사람 죽여놓고 잘못했다
말 한마디 던지면 끝나는 거냐?
너한텐 이 문제가
그렇게 쉬운 일이야?
- 아이, 저, 아저씨
- (동철) 비켜!
(주원 부) 죄송합니다
죄송합니다, 제 실수입니다
(동철) 왜 함부로 실수를 해?
왜 하필 그때!
[깊은 한숨]
아버지, 오늘은 꼭
집에 가서 주무세…
[불길한 음악]
아…
아, 아버지…
[소리치며] 아버지!
[구토하는 소리]
[마른기침]
[변기 물이 내려간다]
[옅은 한숨]
[문이 쾅 닫힌다]
[숨을 연신 몰아쉰다]
[숨을 헐떡인다]
[한숨을 내쉰다]
[노트북을 탁 닫는다]
[다가오는 발걸음]
왜요?
두고 간 게 있어서요
[덜그럭거리는 소리]
[문이 열린다]
(윤옥) 안 들어오고 뭐 해?
- (문수) 엄마
- (윤옥) 응?
우리도 개 키울까?
뭔 개?
그냥…
집에 왔는데 강아지가
막 꼬리 치고 달려들고 좋잖아
좋은 것만 생각하고 데려와?
하루 이틀 키울 거야?
(윤옥) 애 대소변은
다 어쩔 거야? 응?
그리고 산책은 누가 시켜?
목욕은?
(문수) 뭘 또 그렇게 정색을 해?
네 어릴 때 개 주워왔던 거
기억 안 나? 응?
키우겠다고 울고불고
그래놓고 꼴랑 일주일 예뻐해 놓고
귀찮다고 나 몰라라
그 뒤치다꺼리를 다 누가 했니?
(윤옥) 귀엽다 할 땐 언제고
귀찮아지니까, 어?
버릇이 없네, 훈련이 덜 됐네
어이구, 문제는
변덕 부리는 너한테 있으면서
어? 애먼 개 탓만 하고!
[한숨 쉬며] 아휴, 알았어
그만해, 내가 잘못했어
[혀를 쯧 차며]
외롭다고 데려오고
귀엽다고 사고
뭐, 그러지 말고
너희 대표나 한 번 더 데려와
[한숨 푹 쉬며] 아, 엄마!
아, 개를 키우네 어쩌네
이러는 게
다 맘이 헛헛해서 그러는 거야
[문수의 옅은 한숨]
(윤옥) 또 오고 싶다잖아, 응?
이번엔 내가 음식
제대로 장만해서 대접할 테니까
정식으로 초대해
[깊은 한숨]
[윤옥이 소리 내 웃는다]
너희 대표처럼 훤칠하고
제대로 된 사람이랑
결혼해서 살면 얼마나 좋아? 응?
일단 둘이 재미지게 살아보고
그다음에 개를 키우건, 엉?
(윤옥) 사자를 키우건
어?
[잔잔한 음악]
왜?
아니야
(윤옥) 아유, 달 밝다
(문수) 안 추워?
(윤옥) 아이, 추워
안 들어가?
[윤옥이 웃는다]
(문수) [한숨 쉬며] 갈 거야
[대화가 이어진다]
[버스카드를 찍는다]
[버스 문이 닫힌다]
[버스 문이 여닫힌다]
[버스카드 찍는 소리]
[문수의 옅은 한숨]
[숨을 헐떡이며]
내가 너 못 본 줄 알았지?
어떻게 알았냐?
그냥
[가볍게 웃으며] 감으로
[문수가 계속 헐떡인다]
(문수) 오늘 왜 안 나왔어?
바빴어?
(강두) 추모비 일은…
앞으로 다른 사람이랑
해야 될 거야
왜?
나한테 실망했지?
미안
뭐가?
네 잘못 아닌 거 알면서
아니
그렇대도 무조건
네 편이었어야 되는데
넌 그랬는데
미안해
네가 미안할 게 뭐가 있어?
[한숨을 내쉰다]
우리 아빠가 잘못한 거 맞아
아니, 그 말이 아니라…
(강두) 다른 사람한테
듣게 하는 거 아니었어
내 입으로 먼저 얘기했어야 했는데
비겁하게…
그냥 넘어가고 싶었나 보다
그러니까 네가
괜히 미안해할 거 없어
[교통카드 찍는 소리]
[버스 출발하는 소리]
왜 여기까지 와서 내리냐?
빨리 집에 가
[문수가 급히 뒤쫓는다]
[등을 퍽 친다]
(강두) 아, 왜?
그냥 가는 거야?
그냥 가지, 뭐?
나한테 잘 가란 얘긴
하고 가야지!
그래도 최소한…
잘 가라는 말은 해야지
잘 가
됐지?
(문수) 내가 미안한 거 아니라며?
(강두) 어
근데 왜 나한테 쌀쌀해?
데려다줘
매번 데려다줬잖아
나 혼자 가?
[애잔한 음악]
[옅게 한숨 쉬며]
밤늦게 혼자 다니지 말고
무슨 일 있으면
서 대표랑 같이 다녀
능력 있고 성실하고
이뤄놓은 것도 많고
좋은 사람이잖아
왜 여기서 갑자기
대표님 얘기가 나와?
여기서 이러지 말고
서 대표한테 가라고
그게 너한테 더 좋은…
네가 뭔데?
내가 누구한테 가든
그건 내 마음이야
네가 뭔데 가라 말라야?
왜 내 맘을 네 맘대로 정해?
가더라도 내가 갈 거야
네가 가란다고 안 가
(문수) 근데
지금은 갈래
너 미워서
[멀어지는 발걸음]
[속삭이며] 온다
온다
[소리치며] 야! 이강두!
(문수) 그럼 그때
내 손 왜 잡아줬는데?
내 머리 왜 쓰다듬어준 건데?
왜 안아준 건데!
착하다면서…
[숨을 몰아쉰다]
[애절한 음악]
(문수) 나 착한 애 아닌데
그때 나 혼자 이렇게
멀쩡하게 잘 살고
나빴지?
아니
[버스 문이 열린다]
[버스카드를 찍는다]
[차량이 다가온다]
(직원) 평신동!
평신동 철거예요
난 다리가 아파서
자, 평신동 잡부 둘!
- (인부) 저요, 저요
- (직원) 자, 이리 와, 어유
[차 문이 닫힌다]
[차 시동을 건다]
(직원) 자, 오늘 쫑!
- 다들 들어가
- (인부) 에이
(직원) 아유, 춥다, 어휴
[라면을 후루룩 먹는다]
(주원) 신수동에
우리 쪽 현장이 더 있어요
거기서도 관리팀 구한다니까…
알아요, 아직 빚 남은 거
추모비 단순 제작비만 1,800
그동안 받은 일당
최고로 쳐도 택도 없는데
더 신세 지긴 싫습니다
아, 뭘 그렇게 따집니까?
[라면을 후루룩 먹는다]
(주원) 돈 벌러 나온 거
아니에요?
벌어야죠
내 식대로
[젓가락을 탁 내려놓는다]
(강두) 난 됐고
부탁 하나만
들어줘요
추모비
문수
[한숨 쉬며] 하문수가
마무리하게 해줘요
왜 그래야 되죠?
이강두 씨가
모르는 것도 아닐 텐데
하문수 씨 상처를 굳이 건드려서
더 힘들게 할 필요가…
(강두) 다쳤을 때보다
치료받을 때 아팠던 게
더 끔찍했어요
[한숨 쉬며] 이렇게 아플 바에야
그냥 잘라내 달라 그랬어
없는 셈 칠 테니까
[다리를 툭툭 친다]
(강두) 근데 이렇게라도
없었어 봐요
큰일 날 뻔했지
(주원) [숨을 들이쉬며]
무슨 말이 하고 싶은 겁니까?
그때 의사가 그랬어요
망가진 데를 고치려면
망가뜨릴 때보다
더 큰 고통이 따른다고
그래야 상처가 아문다고
[잔잔한 음악]
힘들어도…
문수가 끝까지 마무리할 수 있게
[크게 숨을 몰아쉬며]
대표님이 옆에서 도와줘요
[크게 심호흡한다]
[깊은 한숨]
됐습니다
[돈을 탁 내려놓는다]
나한테 잘해주지 말아요
난 다시
내 비참함에 익숙해지는 중이니까
[피식 웃는다]
[겉옷을 챙긴다]
[문이 쾅 닫힌다]
[깊은 한숨]
[빠득빠득 닦는다]
[계속 수세미질한다]
(이모) 으이그
또 뭔 일 있어서 이런대?
타일 다 벗겨지겠다
(문수) 이것만 하고 갈게요
(이모) 고만해
뭔 일인진 몰라도
몸 그만 괴롭히고 나가
[수세미를 내려놓는다]
아유, 안 나가? 나가!
[콧노래를 부른다]
(마리) 내가 깨운 거야?
[숙희의 한숨]
웬일이래
이 시간까지 누워 있고?
(숙희) 아, 너야말로
식전 댓바람부터 뭔 일이네?
햄버거 사 오라며?
어젯밤에 전화했잖아
[봉지를 부스럭댄다]
내가?
잠이 덜 깬 거야?
아니면 어디가 안 좋은 거야?
[한숨을 푹 쉬며] 어휴
야, 좀 더 자게 두디
오랜만에 서방이
데리러 온 꿈이었댔는데
야, 손을 꽉 잡는데
생시처럼 그 손이 따숩더라
(마리) 그럼 내가 마마를 살렸네
그 손 잡고 갔으면
영 못 일어났거든?
(숙희) 야, 그래도
좀 더 오래 자게 두디
어이구, 오랜만에 왔는데
몇십 년이 지나도 아직도
꿈에 나오면 좋고 그래요?
좋디, 반갑디
너무 순정이다
꿈에서나 보는 거
하나도 안 부럽네
[숙희의 코웃음]
나야 저승 가서 만나면 되지만
넌 어떡하니? 응?
새로운 놈 만나서
살 부비고 살아봐야디
됐어요
알잖아
나 남자 보는 눈 끔찍한 거
새로 만나기엔 너무 늙었고
염병한다
너 한창 이뻐, 팽팽해
[숙희가 웃는다]
마음은 마마보다 더 쭈글쭈글해
하긴, 뭐, 네가 세상을 모르간
남자를 모르간?
난 네 걱정은 안 한다
어련히 알아서 잘하갔디
(마리) 응
- 베이컨 추가했어?
- (마리) 응
[숙희가 픽 웃는다]
아이고
[음료를 쭉 들이켠다]
[햄버거를 우적 씹어먹는다]
[걸어오는 발걸음]
[유택의 헛기침]
(유택) [한숨 쉬며] 어휴
구질구질하게 산다들, 응?
[유택의 한숨]
(마리) 야옹아
야옹아, 배고프지?
이리 와, 이거 먹어
(마리) 아이, 착하다
쟤가 지금 저기서 뭐 하냐?
(마리) 마마가 너희들 주라고 했어
[고양이가 야옹 운다]
오늘은 내가 마마 대신이야
[고양이가 계속 운다]
아유, 착하다, 이리 와
어우, 맛있어
(기사) 이사님, 저쪽입니다
(유택) 어?
어, 어
(기사) 저, 불편하시면
제가 갈까요?
아냐, 됐어, 너는…
차나 지키고 있어
[기사가 멋쩍게 웃는다]
[유택이 가볍게 웃는다]
(기사) [한숨 쉬며] 무겁습니다
(유택) 응?
[멀어지는 발걸음]
[고양이가 야옹 운다]
[고양이를 우쭈쭈 부른다]
[고양이가 계속 운다]
[고양이가 크게 운다]
[유택의 기겁하는 숨소리]
[겁에 질린 숨소리]
[남자가 절뚝이며 걷는 소리]
[유택의 옅은 한숨]
[옅은 한숨]
아, '돈 터치, 돈 터치'
[혀를 쯧 찬다]
난 당신네들하고
똑같은 부류의 사람들이 아니야
(유택) 응?
[목을 가다듬는다]
(유택) 어이구
[짐을 내려놓는다]
내가 시간이
얼마나 없는 사람인데, 응?
[혀를 쯧 찬다]
[끙 신음을 내며 앉는다]
[한숨을 내쉰다]
[깊은 한숨]
[돈통을 내려놓는다]
[발을 툭 친다]
[작게 신음한다]
[유택이 목을 가다듬는다]
[중국풍 음악]
[호로록 먹는다]
어유, 그 연세에 이렇게
기름진 음식들을…
[유택의 멋쩍은 웃음]
(유택) 아, 그, 소화기관이
참 건강하십니다
[유택이 허허 웃는다]
[젓가락을 내려놓는다]
[유택이 입소리를 쩝 낸다]
(유택) 아니, 이런 험한 동네에서
고생을 하시는 줄도 모르고
아, 제가 진즉에
찾아뵀어야 됐는데
아, 남은 노년은 편하게 사셔야죠
아, 제가 그 땅
가격 좋게 쳐 드리겠습니다
정 사장 아들이라고?
예, 여사님
그 사고로
부도나게 생겼다고, 응?
돈 대신 값 떨어진 땅만
덜렁 디밀 땐 언제고
이제 와서 와?
아, 저희 아버지가
그걸 항상 늘
마음에 걸려 하셨습니다
(유택) 여사님
사실 지금 그 땅이
되게 애매한 땅입니다
나대지라 팔 수도 없고
사고가 났던 데라
사람들이 찜찜해하기도 하고요
그래도 저희가 시세보다 높게…
시세보다 높게?
그거 큰돈인데?
도리라는 게 있으니까요
(유택) [한숨 쉬며]
뭐, 저희도 힘들고
요새 건설 경기도 최악이지만…
[한숨 쉬며] 어휴, 장사꾼이
거, 손해 보면서 챙길 때는
중요한 땅이란 얘긴가?
[목을 가다듬는다]
에이, 하긴 뭐
내가 이 나이에, 어?
그거 거머쥐고 있다고
내가 무슨 소용이겠는가?
(숙희) 물려줄 자손도 없는데
[기뻐하며] 맞습니다
오늘 도장만 찍으시면
내일부터 바로 이 생활 청산!
저희가 크루즈라도
예약을 해드릴까요, 여사님?
크루즈?
[크게 웃으며] 좋네
듣기만 해도 좋아
[둘이 함께 웃는다]
아이, 듣기만 하시면 안 되시죠
현실로 만드셔야죠
(유택) 자
[속삭이며] 여기, 사인을
어카네, 듣기만 해서?
그거이 남의 손에
넘어간 지가 언젠데?
[식사를 이어간다]
[숙희가 목을 가다듬는다]
(숙희) 안 먹네?
네가 낼 건데?
[유택의 깊은 한숨]
[숙희가 후루룩 먹는다]
[문수가 한창 작업한다]
[핀셋을 내려놓는다]
(문수) 소미 씨
이거 곧 마무리되니까
케이스 좀 부탁해요
나 오늘 먼저 퇴근해야 돼요
(문수) 응?
다른 일도 많았을 텐데
기한 맞추느라 수고했어요
제 일인데요, 뭐
(문수) 저…
그날…
(주원) 그날 일은
천천히 대답해도 돼요
얼마든지 기다릴 수 있습니다
아니요
불편합니다
어제오늘 계속 불편했어요
대표님 정말 멋있고
좋으신 분인 거, 잘 알아요
(문수) 그래서 대표님 말…
솔직히 조금은 기뻤어요
대표님 덕분에 제가
괜찮은 사람인 거 같았거든요
오늘은 거기까지만… 하죠
서두를 거 없는데
(문수) 거기까지예요
대표님에 대한 생각
거기까지였어요
저는 대표님께 배우고 싶어요
존경하는 선배로 모시고 싶습니다
존경하는 선배가 아니라
좋은 남자가 되고 싶은데
죄송합니다
[부드러운 음악]
혹시라도 제가
여기 계속 있는 게…
나 그렇게
나쁜 사람 만들지 말아요
그건 좀 섭섭합니다
죄송합니다
내가 미안하죠
일방적으로 이러는 거
불편한 거 알아요
하지만
오늘 말은
안 들은 거로 하겠습니다
쉽게 접을 수 있는 마음이면
입 밖으로 내지도 않았어요
대신…
더는 불편하게 하지 않을게요
아니…
[멀어지는 발걸음]
[옅은 한숨]
- (문수) 잘려요?
- (용철) 어
(문수) 언제요? 왜요?
아니, 며칠 됐는데
둘이 친하더니
그쪽 대표한테도
말 못 들었나 보네?
[옅은 한숨]
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며
삐 소리 후
통화료가 부과됩니다
[땅콩을 깐다]
[입으로 훅 분다]
[땅콩을 아작 씹는다]
(관리) [한숨 쉬며] 야
너 왜 자꾸 나한테 와서 이러냐
나도 잘릴 판이다
네 눈 있으면 봐라
여기 일거리가 있냐?
아, 뭐, 여기, 어?
인건비 아낀다고
외국 애들 데려다
싸게 써먹으니까 그러지
보관비고 유통비고
죄다 오르는데, 어?
솔직히 인건비라도 쥐어짜야지
안 그랬으면 진즉에
여기도 망했어요
(관리) 뭔 소리 하고 있노?
하여간 이 나라는
다 비싸, 다, 어?
사람만 싸구려야, 옘병, 씨
[땅콩을 집어 던진다]
[관리가 목을 가다듬는다]
(관리) 야
너 정 그러면 배라도 탈래?
네 예전에
배 탔다 그러지 않았냐?
뭐 탔다 그랬지?
꽃게
[질색하며] 어, 내가 그래서
아직까지 갑각류를 안 먹어요
게 아니야, 타
[침을 꿀꺽 삼킨다]
뭔데?
대구, 대가리 큰 거 있잖아
며칠 나가는데?
[관리의 고민하는 숨소리]
요새, 뭐, 한창 성어기라
한 10일 정도
나가 있지 않을까 싶은데
(관리) 요새 일하는 사람들이
죄다 외국 애들 아니면
나이 든 노인들이라
너 간다 그러면 힘 있지
젊지, 완전 좋아할걸?
야, 내 친한 친구가 선준데
한번 알아봐 줄까?
(숙희) 아이고
아이고, 허리야
[툭 치며] 뭐 하네?
[반가운 숨소리]
(문수) 할머니
[숙희가 소리 내 웃는다]
[약병을 톡톡 턴다]
(숙희) 요 쪼끄만 거이
요거, 속에 들어가면
뇌에서 고통을 못 느낀다 카드라
제 몸을 속일라니
얼마나 독하갔네, 요거이
강두가 먹는 약이에요?
인자는 안 찾아
그거이 언제부턴지 아네?
자네랑 같이 다니고부터
[약을 툭 내려놓는다]
이제 저랑 안 다닐 건가 봐요
일도 그만뒀대요
(문수) 저한테 실망한 거 같아요
(숙희) 강두를 기렇게 모르네?
자네한테 실망한 게 아니라
지가 하찮으니까 피하는 거 갔지
갸가 그래
제 감정에는 서툴러
저를 위할 줄 몰라서
남도 망칠까 봐 곁을 잘 안 줘
그놈이 멀리한다는 거는
그만큼 자네를 아낀다는 거라고
(숙희) 아이구, 아니꼬워라
아니, 제까짓 게
뭐, 대단하다고 그래
남의 인생을 망쳐, 안 기래?
[약을 통에 붓는다]
기카고, 어? 망친다고 쳐
자네가 그래 쉬이 망가져?
아니요
그러키
날래 가보라
혼자 애타게 하디 말고
네
(문수) 아!
이거
감사합니다
[짐을 챙긴다]
[잔잔한 음악]
[멀어지는 발걸음]
[깊은 한숨]
[약통을 집어 든다]
[약을 꺼낸다]
[옅은 한숨]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
(유진) 하문수 씨?
나 정유진이에요
안녕하세요
지금 잠깐 시간 있어요?
[옅게 한숨 쉰다]
제가 지금은 좀…
(유진) 나 방금 이강두 씨
만나고 오는 길인데
나하고 차 한잔해요
- (상만) 어디 가는데?
- (강두) 일하러
근데 왜 짐을 싸?
며칠 가 있을 거니까 그러지
[옅은 한숨]
(상만) 어딜?
[강두가 서랍을 연다]
고기 잡으러
[숨을 들이마시며] 뱃사람
- (강두) 멋있지?
- 치, 멋있긴
도망치는 거잖아
도망은 무슨…
내가 뭐, 죄지었냐?
아니면 왜 가는데?
아, 뭐, 여기 가만히 누워 있음
누가 돈을 줘? 밥을 줘?
[상만이 혀를 찬다]
그럼
문수 씨 만나고 가
문수 씨는 계속 형 찾아오잖아
[강두가 가방을 싼다]
(상만) 저번 날에도
형이 그 이쁜 누나하고
술 먹는 거 문수 씨가 봤어
그때 형이
그 누나랑 다정한 거 보면서
엄청 슬퍼했다고
[아련한 음악]
잘됐네, 뭐
[계속 짐을 싼다]
형!
[강두가 짐을 싸다가 멈춘다]
잘된 거라고!
[강두가 계속 짐을 싼다]
(상만) 권주를 마다하고
벌주를 받겠다니
크게 후회할 것이다
[강두가 짜증스럽게 짐을 싼다]
[가방을 툭 내려놓는다]
[컵을 탁 내려놓는다]
[잔잔한 음악이 흐른다]
[유진이 컵을 내려놓는다]
하실 말씀이라는 게…
(유진) 현장에선
안 좋게 나갔지만
추모비 일은 계속 맡아달라고
강두 씨한테 부탁했어요
그런데 거절하더라고
하문수 씨 때문인 거 같던데
이강두 씨하고 화해 안 했어요?
저희 안 싸웠는데요
그럼 문수 씨가 설득 좀 해줘요
두 사람이 일 맡는 게
딱이다 싶거든
적임자
적임자요?
자기 연민에 빠진 사람만큼
꼴 보기 싫은 게 없는데
두 사람은 좀 달라
두 사람 다…
유가족이면서 생존자
(유진) 그런데도 현장에선
힘든 내색 없이
정말 대단해요
강두 씨 참 강한 사람이야
안 그래요?
아닌가?
문수 씨 앞에선 좀 다르려나?
문수 씨한텐 사고 때 다쳐서
힘들었던 얘기도 하고 그래요?
[사방이 고요해진다]
[바다가 잔잔하게 파도친다]
[유리에 파지직 금이 간다]
[유리창이 요란하게 쏟아진다]
[의미심장한 음악]
[전기가 파지직 튄다]
[유리 파편이 계속 쏟아진다]
[돌이 우르르 쏟아진다]
[전기가 파지직 튄다]
[물이 똑똑 떨어진다]
[파편이 덜컹 흔들린다]
[헉헉 몰아쉬는 숨소리]
[문을 거칠게 당긴다]
[문이 탕 닫힌다]
[숨을 헉헉 몰아쉰다]
[가방이 툭 떨어진다]
(문수) 이러다 무너져
[삽질 소리]
- (문수) 그만하라니까
- (강두) 놔!
[문수의 비명]
[바닥에 털썩 쓰러진다]
[문수의 아픈 신음]
[강두가 헐떡인다]
이거 안 보여?
[비가 쏴 쏟아진다]
[헐떡이며] 사람이잖아
안에 사람이 있다고!
(강두) 내가 그날…
내가 그날 아빠랑 월드컵
예선전 보러 가기로 했었거든?
그때 내가 응원만 했어도
우리가 사우디한테
5 대 0으로 이겼어
그리고 그다음 월드컵에선
내가 멋지게 한 골 넣었을 거고
아이, 아깝다
[잔잔한 음악]
(강두) 불독맨션
(문수) 네?
불독맨션 몰라요?
몰라요
말 돌리지 말고 대답해요
[소리치며] 아, 진짜 몰라?
[흐느낀다]
(어린 문수)
그럼 노래라도 불러봐요
[울먹이며] 무섭잖아
[돌이 와르르 무너진다]
다행이다
너라도 괜찮아서
정말 다행이야
[소리 내 울먹인다]
[울음이 점점 커진다]
[울먹이며 코를 훌쩍인다]
[울음이 격해진다]
[문이 벌컥 열린다]
[크게 울먹인다]
[문수의 놀라는 숨소리]
[울먹이는 숨소리]
상만 씨
[울먹이며] 강두, 어딨어요?
[갈매기가 끼룩끼룩 운다]
[차 문이 열린다]
[헐떡이는 숨소리]
[문수의 헐떡임]
[타닥타닥 달린다]
[뱃고동이 길게 울린다]
[계속되는 뱃고동 소리]
[어부들이 배에 짐을 싣는다]
(문수) 강두야!
이강두!
[부드러운 음악]
[크게 헐떡인다]
[계속 헐떡인다]
[배에 시동이 걸린다]
[헐떡이는 숨소리]
[배 시동 소리가 이어진다]
[문수의 헐떡임]
(강두) 앞으로 더
꼬일지 모르는 인생
망할 거면 혼자가 낫다
그러니
(강두) 도망가
(윤옥) 저 할머니 어떻게 알아?
(문수) 친구의 친구…
뭐, 그런 거?
(윤옥) 어디 아프시니?
뭐 채비하는 거 같고
엄마 기분이 좀 싸하다?
(문수) 준비 없이
갑작스럽게 닥치는 일
무섭고 싫어요
저도 그러니까
강두한테 꼭 말해줘야 돼요
(재영) 악성도가
제일 높은 종양이야
자라는 속도가 너무 빨라
(강두) 어려운 말 다 됐고
죽는다고?
(문수) 내가 너한테
아무도 아니야?
(강두) 한가하게 너랑
옛날얘기 할 시간 없다, 가라
(완진) 네가 간절할 때
네 옆에 있어 주는 사람이
진짜라고
(숙희) 와 피하는데?
(강두) 내 꼴을 봐라
누굴 좋아하게 생겼냐, 지금?
(숙희) 네 마음이 어떠냐고!
(강두) 아프단 얘기에
걱정하면서도
문수 볼 수 있겠다
그랬다고, 이 미친놈이